# Полное описание своего учебного PET-проекта по вычислению вероятностей по Байесовской логике.

## Вступление, предисловие.
Приветствую каждого, кто решил посетить мой репозиторий, мою страничку на GitHub (скажу сразу, в некоторых определениях я могу «плавать») с моим первым пет-проектом. 

Сегодня я предлагаю обратить ваше внимание на свой учебный проект по вычислению вероятностей свершения событий, согласно Байесовской логике. Эта тема показалась мне интересна в реализации ещё потому, что начинал я писать его ещё в начале августа 2025 года. В то время я проходил некоторые этапы поиска себя, справлялся с переживаниями и всё в этом духе.

> 🤝 Идею подсказал мне ChatGPT, который в процессе нашего с ним диалога на душевную тему упомянул, что может попробовать показать и вычислить вероятности одного личного события по предполагаемым гипотезам и фактам. Сразу же я попросил пояснить, что он имеет ввиду, от познания чего я был несказанно удивлён.

## Для кого был написан проект?
В первую очередь для тех, кто испытывает желание проверить свершение события, основываясь на фактах. Те, кто хочет внести ясность в некоторую ситуацию и лишний раз убедиться/отказаться от той или иной идеи.
А во вторую очередь, этот учебный проект помог мне в освоении практики по языку Java.

## Техническая часть, особенности и средства для реализации.
Свой проект по интереснейшей теме я реализовывал на языке программирования Java, потому что сейчас это мой любимый язык, в среде которого мне комфортно думать и программировать.

>🛠 ***Детали версий:***
> - **Версия компилятора Java:** *javac 23.0.2*
> - **Версия Java:** *java version "23.0.2" 2025-01-21*
> - **IDE:** *IntellijIDEA 2025.2 Community Edition*

> **Время, затраченное на реализацию**: *1.5-2 недели (с рефакторингом и добавлением фич)*.

## Малость аннотаций про Байесовский метод, его смысл и назначение.

### **Идея.**
У тебя есть *тезис* (главный объект/утверждение, которое нужно "оценить", насколько оно будет вероятно по отношению к неким гипотезам), *гипотезы* H_1, ..., H_m (возможные объяснения/классы, которые **покрывают всё пространство вероятностей**, иными словами, должны быть взаимоисключающими), *факты* F_1, ..., F_n (признаки, очевидные наблюдения) и *таблица условных вероятностей* P(F_i | H_j). 
Цель — вычислить апостериорные вероятности гипотез P(H_j | F_1, ..., F_n) и вывести результат в удобочитаемом виде.
### **Основная формула (Байес).**
Для одной гипотезы H и набора фактов F_1, ..., F_n:
***P(H | F_1, ..., F_n) = P(H) * П_i[ P(F_i | H) ] / P(F_1, ..., F_n)***, 
где знаменатель:
***P(F_1, ..., F_n) = Σ_k [ P(Hk) * Π_i P(Fi | Hk) ]***

### **Важные допущения:**
1) Проект использует _наивное_ допущение: факты F_i​ считаются условно независимыми при фиксированной гипотезе H_j​. Это делает вероятность совокупности равной произведению отдельных условных вероятностей. Если факты зависимы, результаты могут быть искажены — тогда нужна более сложная модель.
2) Если в таблице окажется P(F_i∣H_j) = 0, то при вычислении продукта для этой гипотезы получится ситуация, что гипотеза получает нулевой «вес» независимо от остальных фактов, даже если остальные признаки сильно её поддерживают — такое поведение обычно неверно и нежелательно для численных алгоритмов. **Вывод:** в таблице **запрещено** ставить 0 как вероятность. Допускай только значения в интервале (0,1].

## Структура пакетов и классов программы:

```
your_name_folder\
!--logs
!--pets\bayesianlogic\
		!-- except
			!--BayesianLogicalException.java
			!--CrashException.java
			!--IncorrectFileValuesException.java
			!--NullStringPathException.java
			!--ProbabilityInputException.java
		!--legacy
			!--OldBayesianUtils.java
		!--logger
			!--BayesianFormatter.java
			!--BayesianJSONFormatter.java
			!--LogException.java
			!--LoggerForBayesian.java
		!--stuff
			!--BayesianBody.java
		
		# Other files + main(String... args), for example:
		MainPoint.java
		
		inputAllData.txt        # for readAll()
		
		test_thesis.txt         # for readThesis()
		
		test_hypotheses.txt     # for readHypotheses()
		
		test_facts.txt          # for readFacts()
		
		test_probabilities.txt  # for readProbabilities()
!--README_ru.md
!--README_en.md
```

## Компиляция через терминал (универсально):
Делаешь папочку, в которую будешь качать, в моём случае — `Bayesian`.

```
...> mkdir Bayesian
```

```
...\Bayesian > git clone ...
```

В скопированном репозитории будет несколько папок:
```
!--logs\   # для лога в формате JSON.
!--out\    # для скомпилированных классов.
!--pets\   # .java-шки
!--README_ru.md
!--README_en.md
```

- В `logs` будет записываться лог в формате `.json`
- В `out` будут компилироваться файлы `.class`.

(Если таковых пустых папок нет, РЕКОМЕНДОВАНО СОЗДАТЬ!)

Зайди в папку-репозитория, чтобы открывались выше помянутые папки.
```
...\Bayesian > javac -d out pets/**/*.java
```

И запусти:
```
..\Bayesian > java -cp out pets.bayesianlogic.MainPoint
```

Вывод должен быть по умолчанию с высчитанной заранее мной вероятности, исходя из файлов, заранее подготовленных.

> **Все методы описаны подробным образом в Java-doc формате, здесь расписываю концепцию учебного проекта, не более!**
## Наглядный пример работы (вручную).
Сначала следует определить тезис, над которым будет производиться работа. Я возьму для примера тезис, который я использовал как идею написания проекта.

##### Предыстория, чтобы стало понятно о чём я веду речь:
Когда я увидел кружок в телеграм-канале девочки, которая мне нравилась, где она снимала классно подожжённые бокалы в тёмной атмосфере. Вначале «кружочка» попала чья-то рука. В последствие не было никаких указателей на что-либо, кроме слов в конце: "Вот такой деревенский вечерочек".

> **Главный тезис:** «На видео-сообщении девочки в Telegram-канале была мужская рука или женская?»

Далее стоит определить взаимоисключающие гипотезы и подобрать максимально объективную с нашего взгляда вероятность:

> **Гипотезы:**
> *H_1* — «Рука была женской»
> *H_2* — «Рука была мужской»
> *H_3* — «Это деревенский вайб, рука подруги»

Поясню, почему такой выбор. Женская/мужская рука — понятно. Рука подруги и рука рандомной девушки — это разные вещи, хоть мы и говорим об одинаковой «природе» рук.

Определим вероятности, прикинув УСЛОВНО:

> **Шансы гипотез:**
> *H_1* = 0.4
> *H_2* = 0.4
> *H_3* = 0.2

Дадим равные шансы мужской/женской руке, а подруге впаяем поменьше шансов. На этом этапе принципиален факт того, что сумма вероятностей должна ТОЧНО РАВНЯТЬСЯ единице. Это и подтверждает наше свойство «взаимоисключения».

Далее, факты, которые мы вводим НЕПОСРЕДСТВЕННО из ОЧЕВИДНОГО (в данный момент из кружка в телеграме). Они не обязательно должны быть взаимоисключающими, задача их происходит на основе, повторюсь, очевидного:

>**Факты:**
>F_1 — «Рука выглядит довольно тоненькой, не сильно свойственна мужской»
>F_2 — «Темнота, рюмки, вероятно, действительно деревенский вечер с подругой/родными»
>F_3 — «Рука показывает тонкие пальцы»

Далее, мы составляем таблицу условных вероятностей, в которых опять даём объективные значения:

|               | H_1 (женская) | H_2 (мужская) | H_3 (подруга) |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| P(F_1 \| H_i) | 0.8           | 0.2           | 0.6           |
| P(F_2 \| H_i) | 0.4           | 0.6           | 0.9           |
| P(F_3 \| H_i) | 0.85          | 0.15          | 0.7           |
**Короткое обоснование:**

- F_1​ (тонкость): гораздо более вероятна при женской руке (0.8), маловероятна при мужской (0.2), у «своей/подруги» — средне (0.6).
- F_2​ (деревенский вечерок в кадре): самый логичный для H3 (0.9), для H2 — возможен (0.6), для H1 — менее характерен (0.4).
- F_3​ (тонкие пальцы/аккуратные ногти): сильно усиливает женскую гипотезу (0.85), практически исключает грубую мужскую руку (0.15), для «своей» — достаточно вероятно (0.7).

Считаем вес вероятности для каждой гипотезы (тупо перемножение):
- Для H_1: 0.80 * 0.4 * 0.85  * 0.4 (шанс гипотезы H_1) = 0.1088
- Для H_2: 0.2 * 0.6 * 0.15 * 0.4 (шанс гипотезы H_2) = 0.0072
- Для H_3: 0.6 * 0.9 * 0.7 * 0.2 (шанс гипотезы H_3) = 0.0756

Нормировочный множитель (наш знаменатель): 0.1088 + 0.0072 + 0.0756 = 0.1916.
Апостериори:
- P(H_1 | E) = 0.1088 / 0.1916 примерно равно 0.5676 (*56.8%*)
- P(H_2 | E) = 0.0072 / 0.1916 примерно равно 0.0376 (*3.8%*)
- P(H_3 | E) = 0.0756 / 0.1916 примерно равно 0.3946 (*39.4%*)

Округляя, мы получим: [57%, 4%, 39%] в сумме дают 100%, а значит,
- Свершение H_1 = 57%
- Свершение H_2 = 4%
- Свершение H_3 = 39%
Вуаля!

## Пример ввода данных (использован метод `MainPoint.readAll()`).

```
main_thesis;На видео-сообщении девочки в Telegram-канале была мужская рука или женская?

hypos_count;3
hypo;Рука была женской
hypo;Рука была мужской
hypo;Это деревенский вайб, рука подруги
hypo_chance;0.4
hypo_chance;0.4
hypo_chance;0.2

facts_count;3
fact;Рука выглядит довольно тоненькой, не сильно свойственна мужской
fact;Темнота, рюмки, вероятно, действительно деревенский вечер с подругой/родными
fact;Рука показывает тонкие пальцы

prob;1;1;0.8
prob;1;2;0.2
prob;1;3;0.6

prob;2;1;0.4
prob;2;2;0.6
prob;2;3;0.9

prob;3;1;0.85
prob;3;2;0.15
prob;3;3;0.7
```
